Wenn man von Automatisierung und dem unaufhaltsamen Aufstieg der Industrieroboter spricht,
ist das Bild, das einem sofort in den Sinn kommt, das von Silizium-Mikrochips
oder vielleicht die neuesten Entdeckungen zur künstlichen Intelligenz.
Es ist ziemlich verbreitet zu glauben, dass Fortschritt einfach so geschieht,
weil die Technologie selbst Tag für Tag intelligenter und schneller wird.
Nun, in dieser Analyse werden wir einen Schritt zurücktreten und die Perspektive völlig ändern.
Wir werden nämlich eine gelinde gesagt faszinierende ökonomische These untersuchen,
vorgestellt von den Forschern Daron Acemoglu und Pascual Restrepo.
Die zentrale Idee ihrer Forschung ist, dass die wahre Invasion
von Robotern in Fabriken auf der ganzen Welt nicht nur die reine Rechenleistung ist,
sondern etwas viel, viel Menschlicheres: die Demografie.
Genau, die Art und Weise, wie sich menschliche Populationen entwickeln,
könnte der wahre unsichtbare Motor der Automatisierung sein, was uns zu einer grundlegenden Frage führt:
Wird uns das Altern die Roboter bringen?
Es stellt sich also die Frage: Was treibt die industrielle Automatisierung wirklich an?
Werfen wir einen Blick auf das heutige globale Panorama, und es offenbart sich ein echtes Mysterium.
Es gibt einige Nationen, die ihre Produktionslinien
mit hochmodernen Roboterarmen in einer einfach verblüffenden Geschwindigkeit füllen.
Andere Nationen hingegen, obwohl sie genau denselben Zugang zu denselben Technologien haben,
schreiten in einem viel, viel langsameren Tempo voran.
Wenn nun die Technologie der einzige treibende Faktor wäre,
sollte die Einführung praktisch überall dort einheitlich sein, wo Kapital zum Investieren vorhanden ist, richtig?
Stattdessen konfrontieren uns die Daten mit enormen Diskrepanzen.
Gerade diese deutliche Ungleichheit treibt uns an, tiefer zu graben,
um strukturelle Ursachen zu finden, die in den lokalen Gesellschaften und Ökonomien verwurzelt sind.
Legen wir die Karten auf den Tisch und vergleichen die beiden Hauptansichten.
Einerseits haben wir die klassische These, die aus dem Lehrbuch,
wonach es einfach das Angebot neuer Technologien ist, das die Automatisierung vorantreibt,
man erfindet einen besseren, leistungsfähigeren Roboter, und dann kaufen ihn die Unternehmen, Ende der Geschichte.
Andrerseits finden wir die bahnbrechende These der Forschung von Acemoglu und Restrepo.
Sie kehren die Perspektive buchstäblich um,
und der demografische Wandel schafft eine dringende und verzweifelte Nachfrage nach Automatisierung.
Mit anderen Worten, Roboter werden nicht nur angeschafft, weil sie schön und fertig im Schaufenster stehen,
sondern weil die Altersstruktur der Arbeitskräfte eine radikale Veränderung durchmacht,
wodurch Lücken entstehen, die nur Maschinen effizient füllen können.
Um in die Mechanismen dieses Wirtschaftsmodells einzutauchen,
müssen wir zuerst genau die Figuren auf dem Schachbrett definieren.
In diesem Kontext wird der Arbeitsmarkt in zwei sehr präzise Makrokategorien unterteilt.
Zuerst haben wir die Arbeitnehmer mittleren Alters, die in eine Altersgruppe von 21 bis 55 Jahren fallen.
Dies ist historisch die Gruppe, die die notwendige körperliche Kraft und Agilität besitzt,
um komplexe und hoch repetitive manuelle Aufgaben in Fabriken auszuführen.
Dann finden wir die älteren Arbeitnehmer, das sind alle, die das 56. Lebensjahr überschritten haben.
Bei diesem Alter neigen sie statistisch und physiologisch dazu,
sich in Unterstützungs-, Management- oder Dienstleistungsrollen zu verschieben,
wodurch ihre Präsenz in rein manuellen Tätigkeiten drastisch reduziert wird,
und, zugegeben, körperlich zermürbenden.
Wie verwandelt sich das also alles in einen fortschreitenden und unaufhaltsamen Wirtschaftsmechanismus?
Wir können den Prozess in drei äußerst logische Phasen unterteilen.
Schritt Nummer eins: Wenn eine gesamte Bevölkerung anfängt zu altern,
schrumpft der Pool der Arbeitnehmer mittleren Alters, die bekannten zwischen 21 und 55 Jahren.
Und das führt zu einem ernsthaften Arbeitskräftemangel für rein manuelle Aufgaben.
Schritt Nummer zwei: Die grundlegendsten Gesetze der Wirtschaft
lehren uns, dass, wenn etwas knapp wird, der Preis in die Höhe schnellt,
folglich steigen die geforderten Löhne für diese spezifischen Industriearbeiter
erheblich an, und das führt zu Schritt Nummer drei.
Dieser Anstieg der Arbeitskosten treibt Unternehmen in die Enge,
und zwingt sie, nach Alternativen zu suchen.
Plötzlich ist die anfängliche Investition, die zum Kauf
und zur Installation eines Roboters notwendig ist, nicht mehr nur ein Schritt, um modern zu wirken,
sie wird nicht nur kosteneffizient, sondern absolut lebenswichtig,
um nicht vom Markt verdrängt zu werden.
Betrachtet man die Entwicklung des Wirtschaftsmodells,
wird es überdeutlich, wie das Altern unweigerlich den Gleichgewichtslohn
für Arbeitnehmer mittleren Alters nach oben treibt.
Der Punkt, an dem Angebot und Nachfrage aufeinandertreffen, verschiebt sich
schrittweise, Stufe für Stufe, hin zu einem immer höheren Arbeitskostenniveau.
Es gibt eine sehr präzise mathematische Schwelle,
jenseits derer die Kosten eines menschlichen Arbeiters die Fixkosten für Miete,
Amortisation und Wartung einer Maschine bei Weitem übersteigen.
Nun, wenn die demografische Dynamik die Löhne
über jene rote Linie des "Point of no Return" treibt,
springt der Funke der Automatisierung über.
Es hat nichts mit der Faszination für Hightech zu tun,
es geht um das schlichte finanzielle Überleben.
Alles sehr logisch, klar, die Theorie ist zweifellos elegant,
aber wie immer in der Wirtschaft muss sie die unerbittliche Probe der Fakten bestehen.
Verlagert man die Aufmerksamkeit auf die globalen Daten zur Roboterakzeptanz,
sollten wir eine eindeutige Tatsache feststellen, wenn die Alterung wirklich der Hauptmotor ist.
sollten wir eine eindeutige Tatsache feststellen.
Die Länder, die am schnellsten altern,
sollten genau dieselben sein, die die meisten Industrieroboter installieren.
Und raten Sie mal?
Genau das haben die Forscher gemessen,
indem sie die offiziellen demografischen Daten der Vereinten Nationen
mit den strengen Aufzeichnungen der International Federation of Robotics abgeglichen haben.
Bei der Analyse der Zahlen fällt sofort eine sehr deutliche Divergenz zwischen den Nationen auf.
Einerseits beobachten wir den Anteil älterer Arbeitnehmer
im Vergleich zu denen mittleren Alters.
Wenn wir den Fokus auf Nationen wie Deutschland,
Japan und Südkorea richten,
zeigen ihre demografischen Kurven steil nach oben, wie Raketen.
Verlagert man den Blick auf die Anzahl der einsatzbereiten Roboter
pro tausend Industriearbeiter,
stellt man einen fast identischen Anstieg für genau diese Länder fest.
Die Vereinigten Staaten hingegen weisen eine deutlich langsamere Alterungsrate
der Arbeitskräfte auf,
und parallel dazu bleibt ihre Kurve der Roboterintegration
viel flacher und näher am allgemeinen Durchschnitt.
Ein Zufall?
Absolut nicht.
Und hier kommen wir zum entscheidenden Punkt,
zusammenfassbar in einer einzigen, äußerst aussagekräftigen Zahl: 35 %.
Nach Schätzungen der Forscher
erklärt die Alterung der Bevölkerung allein
stolze 35 % aller Variationen
bei der Roboterintegration zwischen den verschiedenen Ländern.
Das ist ein gewaltiger Prozentsatz für eine einzelne makroökonomische Variable.
Um einen konkreten Eindruck vom Ausmaß zu vermitteln:
Hätten die Vereinigten Staaten in den letzten Jahrzehnten genau dieselben demografischen Tendenzen
wie Deutschland gehabt,
wäre der Unterschied bei der Roboterintegration zwischen den beiden Nationen heute praktisch halbiert.
Der Einfluss der demografischen Kurve ist etwas Greifbares, Messbares und Massives.
Um das gesamte Konzept zu festigen,
genügt es, das Ausmaß der Alterung
mit dem jährlichen Anstieg der Roboterintegration abzugleichen.
Die daraus resultierende positive Trendlinie ist eindeutig
und lässt wenig Raum für Zweifel.
Dies ist offensichtlich, sowohl bei der Analyse der Stichprobe auf globaler Ebene,
als auch bei der Einschränkung des Untersuchungsfeldes
auf die industrialisierten OECD-Länder.
In den oberen Quadranten dominieren immer unweigerlich die üblichen Verdächtigen,
allen voran Südkorea und Deutschland.
Die goldene Regel ist einfach:
Je stärker eine nationale Arbeitskraft altert,
desto mehr Roboter werden eingesetzt, um die Montagelinien am Laufen zu halten.
Aber Vorsicht, denn die Geschichte endet nicht
mit der bloßen Installation von Maschinen, die irgendwo gekauft wurden.
Eine so tiefgreifende und seismische Veränderung im Wirtschaftsgefüge
erzeugt unvermeidliche Kaskadeneffekte auf die Innovation selbst.
Wenn es eine absolute Notwendigkeit gibt, manuelle Arbeit zu ersetzen,
entsteht ein hektisches Rennen, nicht nur um Roboter zu ergattern,
sondern um sie von Grund auf neu zu erfinden.
Tauchen wir also ein in die faszinierende Verbindung zwischen der demografischen Struktur eines Landes,
der Registrierung internationaler Patente
und dem Export von Spitzentechnologie.
Vergleicht man die demografische Alterung nicht nur mit dem passiven Kauf von Robotern,
sondern auch mit der aktiven Schaffung neuer Patente,
offenbart sich eine wirklich beeindruckende Parallele.
Einerseits haben wir die bereits bekannte Korrelation zwischen Alter und Anschaffungen.
Andrerseits, bei der Analyse der Patente, die speziell mit der Automatisierung verbunden sind
und den Erfindern dieser Nationen gewährt werden,
ist die Tendenz unglaublich identisch.
Länder, die in Rekordtempo altern, wie Japan und Deutschland,
begnügen sich nicht damit, die besten Kunden der globalen Robotikindustrie zu sein,
sie sind zu ihren Gründervätern geworden,
sie sind es, die die Systeme erfinden, entwickeln und patentieren, die sie dann
an den Rest der Welt verkaufen werden.
An diesem Punkt könnte sich spontan eine berechtigte Frage stellen:
Werden diese Nationen nicht zufällig einfach
in jedem einzelnen Bereich technologisch fortschrittlicher?
Die durch Daten gestützte Antwort ist ein klares Nein.
Und das ist ein entscheidendes Detail.
Der demografische Schub erzeugt einen gezielten und exklusiven Boom
beim Export und der Erfindung von Robotertechnologien.
Wir sprechen von einem chirurgischen Fokus auf die industrielle Automatisierung,
numerisch gesteuerte Maschinen, automatische Schweißgeräte, mechanische Arme.
Es wird jedoch absolut kein demografisch bedingter Effekt
auf die Erfindung von allgemeinen Computern, Smartphones oder Technologien
für den Endverbraucher festgestellt.
Bei der spezifischen Analyse der verschiedenen eingereichten Patentklassen
zeigt sich die Besonderheit des Phänomens in aller Deutlichkeit.
Es gibt eine regelrechte Explosion von Patenten, die
eng mit der Robotik verbunden sind, als Reaktion auf die Alterung.
Wenn wir jedoch andere Technologieklassen analysieren,
verschwindet diese starke Korrelation ins Nichts oder wird sogar negativ.
Kategorien wie Computer, Software, Nanotechnologien oder sogar Pharmazeutika
verzeichnen nicht denselben Impuls,
der aus dem Mangel an Arbeitskräften zwischen 21 und 55 Jahren resultiert.
Kurz gesagt, der Mangel an Arbeitskräften in Fabriken regt den Geist an,
neue mechanische Arme zu erfinden,
und sicher keine neue Buchhaltungssoftware.
Mit dieser Vertiefung
kommen wir zum Kern der Sache,
den makroökonomischen Auswirkungen dieser immensen Transformation.
Sobald Roboter die Werkstore betreten,
um den chronischen Mangel an jungen Arbeitskräften auszugleichen,
was passiert mit der Gesamtproduktivität dieses Landes?
Und was passiert mit dem Anteil des Reichtums, der der menschlichen Arbeit zugewiesen wird?
Theoretisch würde die demografische Alterung, isoliert betrachtet,
dazu neigen, die Produktivität zu senken,
einfach weil es weniger Menschen im erwerbsfähigen Alter gibt.
Aber genau hier kommt die Automatisierung ins Spiel,
indem sie als sehr mächtiges Gegengewicht wirkt, um diesen Rückgang einzudämmen
und umzukehren.
Die von den Forschungsautoren verwendeten Worte,
um alles zusammenzufassen, sind perfekt.
Der demografische Wandel fördert die Einführung
und Entwicklung von Automatisierungstechnologien.
Diese einzige Aussage kristallisiert ein grundlegendes Konzept.
Automatisierung ist kein abstrakter Feind,
sie greift als ein echter und direkter Ersatz
für Produktionsarbeiter, die klassischen "Blue Collars", ein.
In dem Moment, in dem sie die Schwelle von 56 Jahren überschreiten
und allmählich aus den schwersten manuellen Tätigkeiten ausscheiden.
Die Wirtschaft ist ein lebendiger Organismus, der sich anpasst,
und Wege findet, um sicherzustellen, dass die Produktionslinien
niemals stillstehen.
Betrachtet man natürlich die Verteilung des Phänomens
in den verschiedenen Industriezweigen,
ist offensichtlich, dass die Wirkung nicht für alle gleich ist.
Es gibt Industrien wie die chemische Industrie,
die Kunststoffindustrie oder die Produktion von Schwermaschinen,
die historisch massiv
von Arbeitnehmern mittleren Alters abhängen.
Und es ist völlig logisch, dass genau diese Sektoren
am stärksten von der Alterung betroffen sind,
und folglich Roboter in rasendem Tempo einführen.
Im Gegensatz dazu, Sektoren wie die Textilindustrie,
die viel weniger von dieser spezifischen Altersgruppe abhängen
und die oft komplexe und
schwer zu 100 % automatisierende Manipulationen erfordern,
zeigen extrem langsamere Adoptionsraten.
Um jeden Zweifel zu beseitigen und zu bestätigen,
dass wir nicht nur von kulturellen Unterschieden
zwischen weit entfernten Nationen sprechen.
Die Forscher haben innerhalb der Grenzen
eines einzelnen Landes, der Vereinigten Staaten, gezoomt.
Nun, selbst auf rein lokaler Ebene,
bei der Untersuchung der verschiedenen Grafschaften und Pendlerregionen,
ist die aufsteigende Trendlinie sehr deutlich.
Die amerikanischen Gebiete, in denen die aktive Bevölkerung
am schnellsten altert,
Wenn man von Automatisierung und dem unaufhaltsamen Aufstieg der Industrieroboter spricht,
ist das Bild, das einem sofort in den Sinn kommt, das von Silizium-Mikrochips
oder vielleicht die neuesten Entdeckungen zur künstlichen Intelligenz.
Es ist ziemlich verbreitet zu glauben, dass Fortschritt einfach so geschieht,
weil die Technologie selbst Tag für Tag intelligenter und schneller wird.
Nun, in dieser Analyse werden wir einen Schritt zurücktreten und die Perspektive völlig ändern.
Wir werden nämlich eine gelinde gesagt faszinierende ökonomische These untersuchen,
vorgestellt von den Forschern Daron Acemoglu und Pascual Restrepo.
Die zentrale Idee ihrer Forschung ist, dass die wahre Invasion
von Robotern in Fabriken auf der ganzen Welt nicht nur die reine Rechenleistung ist,
sondern etwas viel, viel Menschlicheres: die Demografie.
Genau, die Art und Weise, wie sich menschliche Populationen entwickeln,
könnte der wahre unsichtbare Motor der Automatisierung sein, was uns zu einer grundlegenden Frage führt:
Wird uns das Altern die Roboter bringen?
Es stellt sich also die Frage: Was treibt die industrielle Automatisierung wirklich an?
Werfen wir einen Blick auf das heutige globale Panorama, und es offenbart sich ein echtes Mysterium.
Es gibt einige Nationen, die ihre Produktionslinien
mit hochmodernen Roboterarmen in einer einfach verblüffenden Geschwindigkeit füllen.
Andere Nationen hingegen, obwohl sie genau denselben Zugang zu denselben Technologien haben,
schreiten in einem viel, viel langsameren Tempo voran.
Wenn nun die Technologie der einzige treibende Faktor wäre,
sollte die Einführung praktisch überall dort einheitlich sein, wo Kapital zum Investieren vorhanden ist, richtig?
Stattdessen konfrontieren uns die Daten mit enormen Diskrepanzen.
Gerade diese deutliche Ungleichheit treibt uns an, tiefer zu graben,
um strukturelle Ursachen zu finden, die in den lokalen Gesellschaften und Ökonomien verwurzelt sind.
Legen wir die Karten auf den Tisch und vergleichen die beiden Hauptansichten.
Einerseits haben wir die klassische These, die aus dem Lehrbuch,
wonach es einfach das Angebot neuer Technologien ist, das die Automatisierung vorantreibt,
man erfindet einen besseren, leistungsfähigeren Roboter, und dann kaufen ihn die Unternehmen, Ende der Geschichte.
Andrerseits finden wir die bahnbrechende These der Forschung von Acemoglu und Restrepo.
Sie kehren die Perspektive buchstäblich um,
und der demografische Wandel schafft eine dringende und verzweifelte Nachfrage nach Automatisierung.
Mit anderen Worten, Roboter werden nicht nur angeschafft, weil sie schön und fertig im Schaufenster stehen,
sondern weil die Altersstruktur der Arbeitskräfte eine radikale Veränderung durchmacht,
wodurch Lücken entstehen, die nur Maschinen effizient füllen können.
Um in die Mechanismen dieses Wirtschaftsmodells einzutauchen,
müssen wir zuerst genau die Figuren auf dem Schachbrett definieren.
In diesem Kontext wird der Arbeitsmarkt in zwei sehr präzise Makrokategorien unterteilt.
Zuerst haben wir die Arbeitnehmer mittleren Alters, die in eine Altersgruppe von 21 bis 55 Jahren fallen.
Dies ist historisch die Gruppe, die die notwendige körperliche Kraft und Agilität besitzt,
um komplexe und hoch repetitive manuelle Aufgaben in Fabriken auszuführen.
Dann finden wir die älteren Arbeitnehmer, das sind alle, die das 56. Lebensjahr überschritten haben.
Bei diesem Alter neigen sie statistisch und physiologisch dazu,
sich in Unterstützungs-, Management- oder Dienstleistungsrollen zu verschieben,
wodurch ihre Präsenz in rein manuellen Tätigkeiten drastisch reduziert wird,
und, zugegeben, körperlich zermürbenden.
Wie verwandelt sich das also alles in einen fortschreitenden und unaufhaltsamen Wirtschaftsmechanismus?
Wir können den Prozess in drei äußerst logische Phasen unterteilen.
Schritt Nummer eins: Wenn eine gesamte Bevölkerung anfängt zu altern,
schrumpft der Pool der Arbeitnehmer mittleren Alters, die bekannten zwischen 21 und 55 Jahren.
Und das führt zu einem ernsthaften Arbeitskräftemangel für rein manuelle Aufgaben.
Schritt Nummer zwei: Die grundlegendsten Gesetze der Wirtschaft
lehren uns, dass, wenn etwas knapp wird, der Preis in die Höhe schnellt,
folglich steigen die geforderten Löhne für diese spezifischen Industriearbeiter
erheblich an, und das führt zu Schritt Nummer drei.
Dieser Anstieg der Arbeitskosten treibt Unternehmen in die Enge,
und zwingt sie, nach Alternativen zu suchen.
Plötzlich ist die anfängliche Investition, die zum Kauf
und zur Installation eines Roboters notwendig ist, nicht mehr nur ein Schritt, um modern zu wirken,
sie wird nicht nur kosteneffizient, sondern absolut lebenswichtig,
um nicht vom Markt verdrängt zu werden.
Betrachtet man die Entwicklung des Wirtschaftsmodells,
wird es überdeutlich, wie das Altern unweigerlich den Gleichgewichtslohn
für Arbeitnehmer mittleren Alters nach oben treibt.
Der Punkt, an dem Angebot und Nachfrage aufeinandertreffen, verschiebt sich
schrittweise, Stufe für Stufe, hin zu einem immer höheren Arbeitskostenniveau.
Es gibt eine sehr präzise mathematische Schwelle,
jenseits derer die Kosten eines menschlichen Arbeiters die Fixkosten für Miete,
Amortisation und Wartung einer Maschine bei Weitem übersteigen.
Nun, wenn die demografische Dynamik die Löhne
über jene rote Linie des "Point of no Return" treibt,
springt der Funke der Automatisierung über.
Es hat nichts mit der Faszination für Hightech zu tun,
es geht um das schlichte finanzielle Überleben.
Alles sehr logisch, klar, die Theorie ist zweifellos elegant,
aber wie immer in der Wirtschaft muss sie die unerbittliche Probe der Fakten bestehen.
Verlagert man die Aufmerksamkeit auf die globalen Daten zur Roboterakzeptanz,
sollten wir eine eindeutige Tatsache feststellen, wenn die Alterung wirklich der Hauptmotor ist.
sollten wir eine eindeutige Tatsache feststellen.
Die Länder, die am schnellsten altern,
sollten genau dieselben sein, die die meisten Industrieroboter installieren.
Und raten Sie mal?
Genau das haben die Forscher gemessen,
indem sie die offiziellen demografischen Daten der Vereinten Nationen
mit den strengen Aufzeichnungen der International Federation of Robotics abgeglichen haben.
Bei der Analyse der Zahlen fällt sofort eine sehr deutliche Divergenz zwischen den Nationen auf.
Einerseits beobachten wir den Anteil älterer Arbeitnehmer
im Vergleich zu denen mittleren Alters.
Wenn wir den Fokus auf Nationen wie Deutschland,
Japan und Südkorea richten,
zeigen ihre demografischen Kurven steil nach oben, wie Raketen.
Verlagert man den Blick auf die Anzahl der einsatzbereiten Roboter
pro tausend Industriearbeiter,
stellt man einen fast identischen Anstieg für genau diese Länder fest.
Die Vereinigten Staaten hingegen weisen eine deutlich langsamere Alterungsrate
der Arbeitskräfte auf,
und parallel dazu bleibt ihre Kurve der Roboterintegration
viel flacher und näher am allgemeinen Durchschnitt.
Ein Zufall?
Absolut nicht.
Und hier kommen wir zum entscheidenden Punkt,
zusammenfassbar in einer einzigen, äußerst aussagekräftigen Zahl: 35 %.
Nach Schätzungen der Forscher
erklärt die Alterung der Bevölkerung allein
stolze 35 % aller Variationen
bei der Roboterintegration zwischen den verschiedenen Ländern.
Das ist ein gewaltiger Prozentsatz für eine einzelne makroökonomische Variable.
Um einen konkreten Eindruck vom Ausmaß zu vermitteln:
Hätten die Vereinigten Staaten in den letzten Jahrzehnten genau dieselben demografischen Tendenzen
wie Deutschland gehabt,
wäre der Unterschied bei der Roboterintegration zwischen den beiden Nationen heute praktisch halbiert.
Der Einfluss der demografischen Kurve ist etwas Greifbares, Messbares und Massives.
Um das gesamte Konzept zu festigen,
genügt es, das Ausmaß der Alterung
mit dem jährlichen Anstieg der Roboterintegration abzugleichen.
Die daraus resultierende positive Trendlinie ist eindeutig
und lässt wenig Raum für Zweifel.
Dies ist offensichtlich, sowohl bei der Analyse der Stichprobe auf globaler Ebene,
als auch bei der Einschränkung des Untersuchungsfeldes
auf die industrialisierten OECD-Länder.
In den oberen Quadranten dominieren immer unweigerlich die üblichen Verdächtigen,
allen voran Südkorea und Deutschland.
Die goldene Regel ist einfach:
Je stärker eine nationale Arbeitskraft altert,
desto mehr Roboter werden eingesetzt, um die Montagelinien am Laufen zu halten.
Aber Vorsicht, denn die Geschichte endet nicht
mit der bloßen Installation von Maschinen, die irgendwo gekauft wurden.
Eine so tiefgreifende und seismische Veränderung im Wirtschaftsgefüge
erzeugt unvermeidliche Kaskadeneffekte auf die Innovation selbst.
Wenn es eine absolute Notwendigkeit gibt, manuelle Arbeit zu ersetzen,
entsteht ein hektisches Rennen, nicht nur um Roboter zu ergattern,
sondern um sie von Grund auf neu zu erfinden.
Tauchen wir also ein in die faszinierende Verbindung zwischen der demografischen Struktur eines Landes,
der Registrierung internationaler Patente
und dem Export von Spitzentechnologie.
Vergleicht man die demografische Alterung nicht nur mit dem passiven Kauf von Robotern,
sondern auch mit der aktiven Schaffung neuer Patente,
offenbart sich eine wirklich beeindruckende Parallele.
Einerseits haben wir die bereits bekannte Korrelation zwischen Alter und Anschaffungen.
Andrerseits, bei der Analyse der Patente, die speziell mit der Automatisierung verbunden sind
und den Erfindern dieser Nationen gewährt werden,
ist die Tendenz unglaublich identisch.
Länder, die in Rekordtempo altern, wie Japan und Deutschland,
begnügen sich nicht damit, die besten Kunden der globalen Robotikindustrie zu sein,
sie sind zu ihren Gründervätern geworden,
sie sind es, die die Systeme erfinden, entwickeln und patentieren, die sie dann
an den Rest der Welt verkaufen werden.
An diesem Punkt könnte sich spontan eine berechtigte Frage stellen:
Werden diese Nationen nicht zufällig einfach
in jedem einzelnen Bereich technologisch fortschrittlicher?
Die durch Daten gestützte Antwort ist ein klares Nein.
Und das ist ein entscheidendes Detail.
Der demografische Schub erzeugt einen gezielten und exklusiven Boom
beim Export und der Erfindung von Robotertechnologien.
Wir sprechen von einem chirurgischen Fokus auf die industrielle Automatisierung,
numerisch gesteuerte Maschinen, automatische Schweißgeräte, mechanische Arme.
Es wird jedoch absolut kein demografisch bedingter Effekt
auf die Erfindung von allgemeinen Computern, Smartphones oder Technologien
für den Endverbraucher festgestellt.
Bei der spezifischen Analyse der verschiedenen eingereichten Patentklassen
zeigt sich die Besonderheit des Phänomens in aller Deutlichkeit.
Es gibt eine regelrechte Explosion von Patenten, die
eng mit der Robotik verbunden sind, als Reaktion auf die Alterung.
Tuttavia, se scendiamo ad analizzare altre classi tecnologiche,
questa forte correlazione svanisce nel nulla o diventa addirittura negativa.
Categorie come computer, software, nano-technologie o persino e prodotti
farmaciautici non registrano lo stesso impulso
derivante dalla mancanza di laboratori 321 e 55 anni.
Insomma, la carenza di braccia in fabbrica stimola la mente
a inventare nuove braccia meccaniche,
non certo nuovi software per la contabilità.
Procedendo in questo approfondimento,
arriviamo al nocciolo della questione,
gli effetti macroeconomici di questa immenza trasformazione.
Una volta che i robot barkano le porte della fabbrica
per compensare la mancanza cronica di lavoratori giovani,
cosa succede alla produttività totale di quel paese?
E cosa succede alla fetta di ricchezza destinata al lavoro umano?
In teoria, l'invecchiamento demografico, preso isolatamente,
tenderebbe ad deprimere la produttività,
semplicemente perché ci sono meno persone in età da lavoro.
Ma è proprio qui che entra in gioco all'automazione,
agendo come un potentissimo contrapeso per arginare
e invertire questo declino.
Le parole utilizzate dagli autori della ricerca
per sintetizzare il tutto, sono perfette.
Il cambiamento demografico incoraggia l'adozione
e lo sviluppo di tecnologie di automazione.
Questa singola affermazione cristallizza un concetto fondamentale.
L'automazione non è un nemico astratto,
interviene come un vero e proposto sostituto diretto
per i lavoratori della produzione i classici collettiblu.
Nel momento esatto in cui superano la soglia di 56 anni
e iniziano a uscire gradualmente dalle mansioni manuali più pesanti.
L'economia è un organismo vivo che si adatta,
trovando il modo di garantire che le linee di produzione
non si fermi no mai.
Naturalmente osservando la distribuzione del fenomeno
nei vari settori industriali
è evidente che l'effetto non sia uguale per tutti.
Ci sono industrie come quella chimica,
quella della plastica o la produzione di macchinari pesanti
che storicamente dipendono in maniera massiccia
dai lavoratori di mezza età.
Ed è del tutto logico che siano proprio questi settori
a subire il contracolpo più forte dell'invecchiamento,
registrando di conseguenza una adozione di robot a ritmi frenetici.
Al contrario, settori come il tessile
che dipendono molto meno da quella specifica fascia de tà
e che spesso richiedono manipolazioni complesse
e difficili da automatizzare al 100%,
mostrano ritmi di adozione estremamente più lenti.
Per spazzare via ogni dubbio è confermare
che non stiamo parlando solo di differenze culturali
tra nazioni lontane.
I ricercatori hanno zummato all'interno dei confini
di un singolo paese, gli estati uniti.
Ebbene, anche al livello puramente locale
esaminando le varie conte e zone di pendolarismo,
la linea di tendenza ascendente è chiarissima.
Le aree americani in cui la popolazione attiva
sta invecchiando, con maggior rapidità,
si trasformano in veri e propri magneti
per i cosiddetti integratori di robo,
ossia le aziende specializzate
nel vendere installare e manutenere l'automazione industriale.
Quelle effetto demografico globale si ripropone,
come un frattale, su una micro scala locale.
Incredibile, no?
Tutto questo ci guida verso una conclusione ineluttabile
e verso una domanda che proietta questa analisi
direttamente nel nostro futuro.
Sapendo per certo che le curve demograficie di gran parte
dell'ocidente e dell'estremoriente
sono inesorabilmente orientate verso un rapido invecchiamento,
wie werden die demografischen Politiken der nächsten Jahrzehnte
den Technologiemarkt beeinflussen?
Das Zeitalter der Automatisierung, in das wir
mit Riesenschritten eintreten, wird nicht
ausschließlich von den Genies des Silicon Valley diktiert,
sondern vom unerbittlichen
Ticktack der globalen demografischen Uhr.
Wenn die Weltbevölkerung weiter altert,
ist der endgültige Aufstieg der Roboter
nicht nur ein wahrscheinliches Science-Fiction-Szenario,
es ist eine absolute wirtschaftliche Notwendigkeit,
der wir uns nicht entziehen können.